---
toc: true
toc_label: "目次"
toc_icon: "cog"
header:
    image: /assets/images/Surface_Duo_Header.jpg
    teaser: /assets/images/Surface_Duo_Thumb.jpg
thumb: /assets/images/Surface_Duo_Thumb.jpg
title: "スマホ時代の電子手帳 Surface Duoレビュー"
---
みなさんこんにちは！元素さんです！<br>
今回はですね、ついにあの製品を購入してしまいました。<br><br>
Microsoft初のAndroid端末、Surface Duoになります。いやまたスマホ買ってんかーいって思われちゃうんですけど、すみません欲しかったので。でもMicrosoftは「Surface Duoはスマートフォンではない」と言い張っているので実質ノーカウントですね。今年はまだ1台もスマホを買っていないということで。<br>

結論から言うとめっちゃワクワクする製品ですね。世間では賛否両論ありますが私は好きです。Surface Book2のような隅々まで完成された端末では無く、「Done is better than the perfect.」という言葉が似合います。初代Surface Proを買った当時を思い出しますね。<br>

今となってはタブレットにもなるラップトップPCは珍しくないですが、そのブームの火付け役は間違いなくSurfaceです。初代Surfaceが発売された当時、PCとタブレットの融合は斬新で、私は「世界が変わるかもしれない」とワクワクしながら買いました。しかしその斬新さに技術が追いつかず、決して完全無欠の製品とは言えなかったのも事実です。Surface Pro2が発表された時に「2が出るまで待ってもよかったかな」とも思いました。<br>

Surface Duoもそんな「まだ新しい」端末だと思います。もし、仮に後継機が出るならきっと「待っておけばよかった」と後悔しそうです。でもトキメキを抑えられず手を出しちゃいました。<br>

前置きが長くなりました。そろそろ本題に移りましょう。届いてすぐの興奮を大事にしつつ記事を書きたかったので、買う前に気になっていた事柄に限定してレビューしていきたいと思います。<br><br>


<h2><a id="sec1">Surface Duoってどんな端末？</a></h2>
『Microsoft Surface』はWindowsやXboxでお馴染みのMicrosoft社が展開するブランドです。2019年に発表された二つ折り2画面端末の大きい方がSurface Neoで、小さい方がSurface Duoです。<br>
※Surface NeoはAndroidではなくWindows10X搭載予定でした。<br><br>
詳しくは後述しますが2つの画面に別々のアプリを起動するのはもちろんのこと、画面を繋げて大きな1画面として使う事も可能です。<br>

スペックはこんな感じです。<br>

|  |  |
| :-: | :-: |
| OS | Android10 |
| SoC | Snapdragon855 |
| RAM | 6GB |
| ストレージ | 128GB/256GB |
| 画面 | 片面：5.6インチ 1350×1800<br>両面：8.1インチ 2700×1800<br>有機ELディスプレイ |
| バッテリー | 3577mAh |
| 端子 | USB Type-C 3.1 |

SoCが少し古かったりするんですけど、それでも私が今まで使ってきたAndroid端末の中では最もハイスペックですね。メイン機にするかサブ機にするかは使ってみてから考えますが、スペックが高くて損はないでしょう（用途によっては、これでもスペックが足りないという事態があるかもしれませんが）。<br>

Microsoftの携帯端末と言えば以前Lumia950XLというWindows10mobile端末を使っていました。それと比べると（OSの違いはありますが）RAMは2倍。時代の流れによる進歩を感じます。Lumia950XLの画面が5.7インチなので画面もほぼ倍ですね。<br>

バッテリー容量はLumia950XLとSurface Duoで大きな差は無いんですよね。あとカメラはLumia950XLの方が良いです。せっかくならバッテリーもカメラ性能も倍にして欲しかったところ（半分冗談です）。<br><br>


<h2><a id="sec2">Surface Duoを選んだ理由</a></h2>
私のツイートを常日頃ご覧になられている方は「散々Surface Neoが欲しいって言ってたのに、なんでDuoにしたの？」とお思いでしょう。すみません色々あって気が変わりました。<br><br>
元々Surface Neoが欲しかったのは、小さい鞄に入るPCが欲しかったからです。私はSurface Book2というラップトップPCを使っていますが、高性能と大容量バッテリーの代償として15インチもの大きさと1.9kgもの重さがあります。持ち運びには不向きですね。片面が9インチで本体重量655gというSurface Neoは持ち運びに最適だと思いました。<br>

どうしてもPCを持ち歩きたい理由はキーボードと画面です。充分な大きさの物理キーボードとスマホ（タッチ入力・物理キー問わず）では入力速度が段違いですからね。また窮屈な面積の1画面では作業効率が悪いです。Surface Neoは2画面タブレットで、尚且つ両方の画面で画面分割が出来ます。さらに専用の物理キーボードもあるので軽作業なら必要十分でしょう。<br>

しかし最近になってふと疑念が生じました。Surface Book2とSurface Neoは私の需要を食い合わないかと。どちらもキーボードを備えたPCであり、Officeやブログなどの軽作業はどちらでも快適にこなせそうです。さらにSurface Book2はキーボード部を分離してタブレットとして使えるので、軽くする事は出来ます。<br>

そこで大きめの鞄に買い替え、Surface Book2のタブレット部と小ぶりなBluetoothキーボードを持ち歩くようにしてみました。それならタブレット部とキーボード部をドッキングして持ち歩けば良いんじゃないのと思われそうですが、違うんですよ。Book2のキーボード部は総重量の半分以上を占めるので、タブレット部と別のキーボードを持ち歩く方が幾分か軽いです。<br>

こうしてSurface Neoは必要無いかもと考えが変わった後、気になったのはｽﾏｯﾎの画面の窮屈さ。それを改善するためにSurface Duoが欲しくなったのです。仮にメイン機には向かなくてもサブ機として活用出来そうなので、良くも悪くも買って損は無さそうです。<br>

仮にSurface Book2ほどの処理性能を持ち歩く必要が無ければ、Surface NeoとBlackBerry Key2（これまでメインに使ってきたスマホ）という組み合わせにしていたと思うんですよね。<br><br>


<h2><a id="sec3">開封の儀</a></h2>
![パッケージ](/assets/images/Surface_Duo_Package.jpg)<br>
箱の形状はiPhoneなどと同様に天面方向から蓋を被せるタイプです。箱の大きさは一般的なスマホと比べると大きいですが、端末本体のサイズを考えると必要最低限って感じですね。同じMicrosoft製品でも必要以上に大きかったLumia950XLの箱と対照的ですね。<br><br>
![Wiiと比較](/assets/images/Surface_Duo_Wii.jpg)<br>
画像だと箱の大きさがわかりづらいと思うので、<a href="https://www.youtube.com/watch?v=q_u-Es7ppQg&t=109s" target="_blank">みなさんも所持しているあのゲーム機と比較してみました。</a>一回り小さいですね。<br>

![開封](/assets/images/Surface_Duo_Unpacked.jpg)<br>
蓋を取ると早速本体がお目見え。思ったより大きく見えます。<br>

![包装](/assets/images/Surface_Duo_Wrapping.jpg)<br>
包装に日本語が書いてあるのに日本未発売という謎。<br>

![内容物一覧](/assets/images/Surface_Duo_Contents.jpg)<br>
本体の下に付属品があります。専用バンパー、USB C to Cケーブル、ACアダプター、SIMピン、説明書類です。これも必要最低限って感じですね。付属のケーブルがA to CではなくC to Cになった事には時代の流れを感じます。<br>

バンパーは本体側面を覆う保護パーツです。本体付属のバンパーのカラーはGlacier（グレー寄りの白）ですが、別売りでカラーバリエーションもあります。個人的にはSurface Duoのデザインは素の状態で完成され洗練されていると思うので、後継機が出るならバンパーが無くてもいいくらい強靭な筐体にしてほしいですね。<br><br>


<h2><a id="sec4">手にとってみた感想</a></h2>
縦幅は普通なんですけど、横幅は普通のスマホより二回りくらい大きいです。折りたたみ時の厚さ9.9mmと相まって存在感は強いです。重さは重すぎるって事は無いんですけど、隙間なくパーツが詰められたような密度感は大いにあります。<br><br>
しかし開いてみると印象が変わります。厚さ4.8mmという極端な薄さで、それを実現した技術力に感嘆しました。2画面合わせて8.1インチの画面はiPad mini（7.9インチ）を想起させますね。このサイズが折りたためる事は夢のようです。<br>

一方で薄くした代償として端子付近に紙かと思うほど薄い部分があります。破損したというレビューも見かけるので怖いです。強度を犠牲にしてまで薄くする必要があるのでしょうか。<br>

実際に手にとってみて気づいたんですけど、重量の分布が非常に良いですね。左右の画面で重量がほとんど変わらない（ほんのわずか右が重い）ので持ちやすいです。Microsoft製品の重心バランスと言えば、Xboxのコントローラーも良かったですね。こういう細かい点を大事にしているメーカーは少ないので、やっぱりMicrosoftが好きなんですよ。<br>

余談ですが、<a href="https://www.youtube.com/watch?v=S5y_lP4UG9M&t=295s" target="_blank">ガラスフィルムを貼ったら閉じる事が出来なくなりました</a>。これは内開きの2画面端末の宿命でしょうか…。<br><br>


<h2><a id="sec5">一般論としての2画面端末の話</a></h2>
まず一般論として2画面端末の良し悪しの話をしたいと思います。まだ周りからは奇異の目で見られる2画面端末ですが、私は多大な可能性を持っていると高く評価しています。<br>

真っ先に挙げられる利点は2つの画面それぞれで別個のアプリを起動出来ることですね。動画を観ながら実況ツイート、攻略サイトを見ながらゲーム、資料を見ながらリモート会議。用途は色々ありますね。1画面のスマホで同じことをすると、ただでさえ狭い画面を分割するので窮屈になってしまいます。<br>

多くの2画面端末では2つの画面を繋げて1つの大きな画面として使うこともできます。大画面を求めるならタブレット買えばいいんじゃない？と言われそうなんですけど、違うんですよ。折り畳めば携帯性は向上しますし、スマホとタブレットの用途が1台で済むという利点もあります。<br>

一部の2画面端末はカメラをインとアウト両方に付ける必要が無いというメリットもあります。画面が外側に来るように折りたたむと両側に画面がありますよね。それなら片方にカメラを付け、画面を切り替える事でインとアウトを切り替える事ができます。<br>

逆にデメリットを挙げると、バッテリー消費量や処理負荷の高さがあります。同時に2つのアプリを使う事も出来るので仕方ないですね。また、折りたたんだ状態の厚さはどうしても厚くなってしまいます。<br><br>


<h2><a id="sec6">Surface Duoの2画面</a></h2>
入手前のイメージでは過去に使ってきた2画面端末と同じ使用感だろうと思っていましたが、実際には全く異なる体験でした。はっきり言って全くの別物と言っても過言ではないでしょう。<br><br>
その理由のひとつに挙げられるのが画面の大きさです。画面一枚の大きさが大抵のスマホより二回り大きいので、片側の画面だけでもスマホより快適に使えます。Xperia Z Ultraの再来と言っても過言ではないでしょう。<br>

AXON M Z-01Kは片方の画面がスマホとして標準的なサイズだったので、2画面で別々のアプリを動かすよりも1つの大画面として使う事が多かったです。逆にSurface Duoは1画面で充分広いので、2画面で別々のアプリを動かすマルチタスクが主流となります。<br>

Surface Duoのマルチタスクの特徴的な機能にドラッグアンドドロップがあります。テキストや画像をスワイプで別のアプリにコピペ出来るのです。1画面のスマホなら テキストを選択→コピー→起動中のアプリ一覧→ペースト先のアプリを選択→ペースト という手順を踏みます。Surface Duoなら 選択→スワイプ→目標地点で指を離す という3ステップで済みます。効率が段違いですね！<br>

2画面を繋げて1画面として使うと8.1インチとなり小型のタブレットって感じです。しかし問題があります。Surface Duoはヒンジの部分も内部処理的には表示領域となっています。つまりヒンジに映像の一部が隠されるのです。<br>
![ヒンジで隠れる領域](/assets/images/Surface_Duo_Hinge.png)<br>
画像や動画を全画面表示するときやゲームアプリを遊ぶときに困るので、早急にアップデートで修正してほしいところです。Microsoftファンの私でもPanos Panayにパンチするレベルで許せない仕様ですね。ここさえ修正してくれれば2画面としては完全無欠なんですよ…<br>

とにかく、Surface Duoはマルチタスクに特化した2画面端末と見て間違いないでしょう。この点では推せると思います。<br><br>


<h2><a id="sec7">ソフトウェア面の話</a></h2>
Microsoft製品なので当然ながらMicrosoft関連の設定は簡単ですね。電話帳がOutlookと紐づけされるのでWindows10mobile時代に登録したのものが使いまわせるのが嬉しいです。<br>

EdgeやTeamsなどMicrosoft関連のプリインストールアプリが多いです。そのうちアンインストール可能なのはtiktokだけ。ソリティアは要らないでしょ…。Microsoft Edgeに「新しいウィンドウで開く」という操作が追加され2画面で別々のウェブサイトを見ることができるなど、プリインストールアプリはSurface Duoに合わせたカスタマイズが施されているようです。<br>

端末の特殊性ゆえにAndroid端末としては変わった操作系統になっています。画面下部から上にスワイプするとホームに戻る、下部からスワイプし画面真ん中あたりで指を止めると起動中のアプリ一覧が開く、外側の画面淵から内側へスワイプすると戻る。はい、iPhoneの操作と同じですね。MicrosoftのAndroid端末なのにiPhoneの操作方法とはこれ如何に。オプションで従来の3ボタンに変更できますが、表示域を狭めないためかボタンが物凄く小さいです。<br>
![Tips](/assets/images/Surface_Duo_Tips.png)<br>
間違っても普通の端末ではないので、操作を中心とした説明書アプリ「Tips」がプリインストールされています。<br>

多くのレビューで動作がもたつくと言われていますが、今まで使ってきたMEDIAS WやAXON M Z-01Kなどの2画面スマホよりは良好です。動作が不安定なのは2画面端末の宿命ですが、Surface Duoはその定説を覆すと言って良いでしょう。前述の2機種ではスクロール時に右の画面が数フレーム遅れたり、表示サイズが変わる時にアプリが落ちたりしました。Surface Duoはそうした不具合が無くて感動しました。<br>

しかし大量のアプリをダウンロードしつつバックグラウンドでアプリを動かしながら、ホーム画面のアイコンを並び替えるとランチャーがエラー落ちしました。メモリが足りなくなったのかもしれません。<br><br>


<h2><a id="sec8">他の2画面端末の話</a></h2>
一概に2画面端末と言っても様々な機種があり、意外と違いが多いので一括りに出来ないと思います。なので他の2画面端末の話もしましょう。<br><br>
ROG Phoneシリーズ（最新モデルを除く）やLGのVelvetなどは、1画面のスマホですが専用の外付けディスプレイになります。ROG Phoneの場合はNintendo DSを思わせるクラムシェルになります。ゲーミングを謳う製品らしさを感じますね。Velvetのは手帳型ケースに画面が付いたような感じです。世の中で多くの人が手帳型ケースを使っているので、それに機能を持たせるのはいいアイデアだと思います。しかし外付けだと一体感に欠けるデザインになっていたり分厚くなったりするなどのデメリットがあるので、常に2画面で使うなら外付けより一体型がいいと思います。<br>

MEDIAS WやAXON Mは表裏両面に画面があり、開くと2画面になる外開きタイプ。2つの画面の間のヒンジが細く出来る事が利点です。右の画面は画面のみで残りの部品を左に集約しているので、縦持ちする際に左右のバランスが悪いという意見があります。横持ちすれば手前に重心が来て持ちやすいです。閉じたら普通の1画面スマホとしても使えますが、開く手間を惜しんで1画面で使って却って手間がかかるという本末転倒に陥ることも…。<br>

Surface Duoは180度開いて1画面として使うこともできるんですけど、そんな手間をかけて2画面というメリットを捨てる意味はないですね。通話やカメラなどの例外を除き、1画面で使うことはありません。<br>

Surface Duoは過去の2画面端末とは異なるガジェットだと思います。左右均等な2画面端末って他に記憶にないです。2画面を合わせた際の縦横比はSurfaceシリーズの基本となる3:2なので、「画面を増やしたモバイル端末」というより「最小のSurface」を目指して作られたのかもしれません。これは個人の憶測ですが。<br><br>


<h2><a id="sec9">カメラ</a></h2>
過去の端末レビューと同様に、同じ被写体を複数の端末で撮影してみました。比較対象はAXON M Z-01K、BlackBerry Key2、Surface Book2、そしてLumia950XLです。<br><br>
まずはAXON M Z-01Kから。<br>
![AXON M Z-01Kズームなし](/assets/images/Surface_Duo_Camera_Comparison/AXON_M_normal.jpg)<br>
可もなく不可もなく、と言ったところでしょうか。若干ノイズ感を感じます。<br>
![AXON M Z-01K最大ズーム](/assets/images/Surface_Duo_Camera_Comparison/AXON_M_zoom.jpg)<br>
ズームするとノイズ感が強くなりますが、元々の画素数は活きていると思います。<br>

続いてBlackBerry Key2。<br>
![BlackBerry Key2ズームなし](/assets/images/Surface_Duo_Camera_Comparison/BlackBerry_Key2_normal.jpg)<br>
色合いに違和感を感じます。特に背景の白い壁。それ以外は良いと思います。<br>
![BlackBerry Key2最大ズーム](/assets/images/Surface_Duo_Camera_Comparison/BlackBerry_Key2_zoom.jpg)<br>
本当にズームレンズを積んでいるのか疑問に思いますね…。<br>

Surface繋がりでBook2も比較対象にしてみました。<br>
![Surface Book2ズームなし](/assets/images/Surface_Duo_Camera_Comparison/Surface_Book2_normal.jpg)<br>
床の色が違いますね。箱の表面の質感もわかりにくいです。画角が極端に広いのはラップトップPCにはGoodだと思います。<br>
![Surface Book2最大ズーム](/assets/images/Surface_Duo_Camera_Comparison/Surface_Book2_zoom100.jpg)<br>
最大ズーム。そこまでズームしなくていいですよ…。<br>
![Surface Book2ズーム](/assets/images/Surface_Duo_Camera_Comparison/Surface_Book2_zoom.jpg)<br>
ちょっと倍率を下げました。単純なデジタルズームのようですね。<br>

カメラと言えばLumia950XLだと思っています。その実力や如何に。<br>
![Lumia950XLズームなし](/assets/images/Surface_Duo_Camera_Comparison/Lumia950XL_normal.jpg)<br>
わずかに色合いが強調されがちですが、その方が見栄えするので良しとします。表面の質感がよく伝わりますし、見かけの解像度は最も高いです（数値上の解像度はAXON M Z-01Kとほぼ同じなんですけどね）。やっぱりカメラと言えばLumia950XLですね。<br>
![Lumia950XL最大ズーム](/assets/images/Surface_Duo_Camera_Comparison/Lumia950XL_zoom.jpg)<br>
ズームレンズを積んでいないのにズームしても綺麗ですね。撮影時に気づいたんですけど、ズームすると端末を固定していても画角が揺れ動くんですよね。何らかの処理技術でズームしたときの綺麗さを実現しているのでしょうか？<br>

さてさてお待ちかねのSurface Duoです。多くのレビューで不評でしたが…。<br>
![Surface Duoズームなし](/assets/images/Surface_Duo_Camera_Comparison/Surface_Duo_normal.jpg)<br>
あれ？思ったより悪くなさそうですね。表面の質感はAXON M Z-01KやBlackBerry Key2より忠実に再現出来ています。見かけの解像度は悪くないです。色合いはSurface DuoとLumia950XLを足して2で割ればほぼ現実と同じになりそうです。かなり現実に忠実。<br>
![Surface Duo最大ズーム](/assets/images/Surface_Duo_Camera_Comparison/Surface_Duo_zoom100.jpg)<br>
そして最大ズームが比較対象のスマホより倍率が高いです。Surfaceシリーズはズーム倍率を極めないと気が済まないのでしょうか。<br>
![Surface Duoズーム](/assets/images/Surface_Duo_Camera_Comparison/Surface_Duo_zoom50.jpg)<br>
最大値の半分までズームしてみました。ズームした状態はLumia950XLの次にいい気がします。<br>

またしてもLumia950XLが最強という結果になりましたが、Surface Duoも善戦したと思います。期待値が極めて低かったんですけど杞憂でした。後継機が出るとしたらLumia950XLを超えてくれると信じています。<br><br>


<h2><a id="sec10">Surface PenとOneNote</a></h2>
Surface DuoでもSurface Penが使えます。筆圧検知や後端の消しゴムには対応していますが、側面のボタンによる右クリックや傾き検知など一部の機能に対応していませんでした。純正品だからちゃんと対応してほしいですね。最初はOSの違いに起因すると思いましたが、developer.android.comを見ると対応できそうなんですよね…<br><br>
それでもスタイラスがあるのと無いのとでは大違い。軽くメモを取る程度なら大活躍です。画面の大きさも手帳みたいでしっくりきますね。2画面なので資料や動画を見ながらメモをとる事もできることもGood。Androidでスタイラスと言えばGalaxy Noteシリーズが思い浮かびますが、それよりもNoteという言葉が似合いますね。<br><br>


<h2><a id="sec11">電子書籍を読む</a></h2>
Kindleアプリがプリインストールされているので電子書籍を読んでみました。少し内向きに角度をつけると、文庫本のような感覚で読めますね。タブレット端末で読むよりも「本を読んでいる」という感覚がして楽しいです。<br>

しかしヒンジに隠された領域に文章が隠れるのは良くないですね。これはガンジーも核兵器を使うレベルの不満点です。<br>

画面が有機ELなので発色が美しいんですよね。しかも解像度も高いです。漫画には最適だと思います。漫画だと左右のページにまたがる絵を除けば、中央に何か描かれることは少ないのでヒンジも気にならないです。<br>

とにかく、ヒンジさえ何とかなれば最強の電子書籍リーダーになるでしょう。聞きかじった話ですが、アプリによってはヒンジ部分の表示を避けるものもあるそうです。<br><br>


<h2><a id="sec12">AndroidはラップトップPCの夢を見るか</a></h2>
ふと「Surface DuoにBluetoothキーボードを使ったらどうかな」と思い立って、スタンドとキーボードとトラックボールの3点セットと一緒に持ち歩いてみました。これが上手くいけば、作業しないときはPCを持ち歩かなくて良くなるかもと期待していました。結論から言うとOSがWindows10ではない事がデメリットになりました。Keyboard Managerが使えないので普段とキー配置が違いますし、UIはタッチ操作向きでマウス類だと難しいことが多々あります。この点ではWindows10moblileが覇権を握れず潰えたことが悪いと思います。<br><br>
余談ですがBluetooth接続で持ち運びしやすいトラックボールあるいはトラックパッドってほとんどないですね。一応探してはいるのでオススメあれば教えてください。<br>

ラップトップPCのような「使い方」は難点が山ほどあります。一方ラップトップPCのような「置き方」は極めて良かったです。横向き、つまりDSのような向きにして机に置いて使ってみました。端末を持たずに置くので腕が疲れにくく、画面と適度に距離があくので目に優しいです。ブログやTwitterなど、縦に長いコンテンツを見るときには最高ですね。下画面でスクロールしながら上画面を見れば、指が視界に被ることがありません。<br>

置いた状態で文字を入力したら驚きました。BlackBerry Key2よりも圧倒的に速く文字が打てます。画面サイズに伴い仮想キーボードが一般的なスマホには不可能なほど大きくなったので、両手の人差し指と中指 合計4本使えます（さすがに5本の指すべてを使えるほど画面が大きくはないです）。やっぱりキーボードは大きいことが正義ですね！<br>

置いて使うのはラップトップでは当たり前の使い方ですが、モバイルデバイスでは稀有ですよね。何故なら操作部と画面部が一体の一枚板になっているからです。見やすい角度にすると操作しづらく、操作しやすくすると見づらくなります。Surface Duoなら置くことで見やすさと操作性の両取りができます。これだけで買って正解だったと思います。<br><br>


<h2><a id="sec13">そのほうが絶対に効率が良い</a></h2>
Surface Duoの本体設定には「Windowsとリンク」という項目があります。これはWindows10の「スマホ同期管理アプリ」と繋がります。Windows10のPCから通知の確認やSMSの送受信が出来るだけでなく、Surface Duo自体の遠隔操作も出来ます。無線接続での遠隔操作なのでラグがありフレームレートも落ちますが、無いよりあった方がいいでしょう。<br>

PCで作業中にスマホが必要になった時、わざわざスマホを手の取るのが面倒なんですよね（鞄に入れっぱなしだったり机の上にあったり、置き場所が一定ではないので探す手間があります）。その手間が省ける上に、PCのマウス類やキーボードが使えるので作業効率は良いです。今後の技術の進歩で実機動作と遜色ない操作感になれば、Androidエミュレータが要らなくなるかなと期待しています。<br>

ところで、appleの広告のひとつに「デスクにMac。片手にiPhone。そのほうが絶対に効率が良い。」というキャッチコピーがありましたね。MacとiPhoneがどの程度連携できるか知らないですが、片手がiPhoneで埋まっていたら効率は良くないと思います。PCは両手で操作するのが基本的です。Windows10からSurface Duoを遠隔操作するなら片手にSurface Duoを持つ必要は無いので、そのほうが絶対に効率が良いですね。<br><br>


<h2><a id="sec14">コンシューマーゲームとSurface Duo</a></h2>
リモートプレイやクラウドゲーミングのおかげでモバイルデバイスでもコンシューマーゲームが楽しめるいい時代になりそうですね。そのための最大の課題は回線速度でしょう。その点Surface Duoは期待できます。Wi-Fiの速度が狂ったように速いんです。スピードテストを何回か試したところ時間帯によるバラツキがありましたが、ピーク時は有線LAN接続のXbox Series SをWi-Fi接続のSurface Duoが凌ぐこともありました。この速度でゲームしてみたいと思い試してみました。<br><br>
まずは私の周りで最も注目されているProject xCloudから。これは手元の端末からサーバー上のXboxOneSを遠隔操作することで、Xbox実機が無くてもXboxのゲームを遊べるクラウドゲーミングです。Surface DuoをDSのように横持ちすると、上画面にゲーム画面、下画面にタッチ操作用のUIが表示されます。携帯ゲーム機のような感覚で操作できますね。速度のおかげでラグもかなり少ないです。画面の発色の良さも活きます。xCloudの正式サービスが開始されたら回線契約を変更しようかと真面目に検討し始めました。<br>

続いてPlayStation5のリモートプレイ。ゲーム画面が上画面の上端に合わせて表示され、上画面の空いたスペースにL2R2が表示されます。ヒンジの辺りにL1R1があり、残りのボタンは下画面に表示されます。モンハン持ちをして人差し指でLRを操作できなくもないので、LRを操作しながら他のボタンを操作できて普通のスマホよりは操作性がいいです。仮想ボタン自体も大きくて操作しやすいです。もうこれがXperia Playの再来でいいんじゃないかとさえ思います。リモートプレイの仕様なのか解像度が粗いのが残念なところ。<br>

事前の懸念事項だったスピーカーがモノラルという欠点はさして苦ではありませんでした。端にスピーカーがあるので音が偏って聴こえるかと思いきや、音が左画面全体に伝播するのであまり偏っているようには感じません。でもやっぱりステレオスピーカーの方がいいので後継機では改良してほしいですね。<br>

<h2><a id="sec15">余談：Surface miniとSurface Duo</a></h2>
![Surface mini](/assets/images/Surface_Mini.jpg)<br>
Surface Duoを使っていたら、ふとSurface miniを想起しました。未発売に終わったタブレット端末で、ちょうどSurface Duoと似たり寄ったりな大きさでした。Surface Duoがminiと関係があるかは定かではありませんが、「当時最小のSurface」と見做せば類縁と言えなくもないです。ただSurfaceシリーズを小さくしただけのminiも魅力的ですが、より多くの良さを詰め込んがDuoの方が断然好きですね。<br><br>


<h2><a id="sec16">あとがき</a></h2>
今までのモバイルデバイスに無い体験をたくさん詰め込んだ楽しい端末でした。属性が多すぎて、この記事のタイトルを考えるのに難儀しました。メモ帳、電子書籍、携帯ゲーム機…色んな側面があるので一言で表すのは難しいです。その中で最もアピールしたいのが、スマホとは違う端末であり生産性に秀でていること。それを上手く言い表せているか自信がないですが、「スマホ時代の電子手帳」と呼んでみます。<br><br>
完全無欠とは言えないですが、そんなことも些末に思えるほどのたくさんの「良さ」で圧倒してきました。非常に満足度が高いです。使ってみてからメイン機かサブ機か決めようと思っていましたが、断然メイン機です。<br>